---
title: 250616-网中拾遗
date: 2025-06-15T23:43:11.071Z
tags: [笔记, 人生建议]
comments: true
draft: false
---

最近在信息流中觉得值得记录下来的内容。

## 【超深度】如何拯救我的注意力「2」？和MIT脑科学博后聊ADHD ft. 周亭亭｜TIANYU2FM - E123

ADHD在药理学上可以用多巴胺疗法，表现为多巴胺的缺乏，因此需要频繁的寻找刺激，易于上瘾。

现代社会正在训练人成为ADHD：频繁的注意力转移，越来越容易的多巴胺脉冲的获取：短视频、糖分摄入等，让人难以集中注意力。上班的时候，频繁被打断，下班的时候，又有短视频等的刺激。

运动与冷水浴的等的多巴胺，与短视频的多巴胺，区别在于会提升多巴胺基线水平，而短视频是一个又一个的多巴胺脉冲，脉冲结束后，多巴胺基线水平反而是降低的，会让人想去寻找更多的刺激去回到刚才的状态。

冥想可以改善ADHD症状

来源：[【超深度】如何拯救我的注意力「2」？和MIT脑科学博后聊ADHD ft. 周亭亭｜TIANYU2FM - E123](https://www.bilibili.com/video/BV1quM7zUEex/?spm_id_from=333.788.top_right_bar_window_dynamic.content.click&vd_source=50b7fbaac8495676da2c0ff3d4eb7885)

## 冯唐教我的帝王术：躺平者 取天下【冯唐x姜Dora】

### 冯唐的核心竞争力

自律；能把事儿想明白说清楚

### 内向红利

外向的人缺少足够的机会、时间、能量自己想想事，容易被环境带着走。

曾国藩：有所逼，有所贪。自己逼自己，有所贪恋。彼可取而代之之感，自己push自己

### 冯唐对道德经的看法

道德经是管理术、帝王术。

- 无为：不要硬来，只是顺应规律的做事，只做最重要、最关键的事，不要过度发散、过度衍生。别把认定的事，把这个时间挪到别的地方，继续深耕，继续往下走。只有少做一点事，才能把事情做好。
  > 这里有点疑惑，深耕认定的事为什么不算硬来？是不是让内心有彼可取而代之之感的事情，去做才不算硬来？
- 若水：顺势而为，“天与不取，不吉”。不配得感重，就实事求是摆牌面，逼自己做难事。做领导要滋养团队，给别人成长的时间了吗，给人家培训了吗，让人家干什么，怎么干，希望得到的结果，希望什么时间拿，多数领导交代任务是缺项的，更不必说滋养。
- 无我：不要事事亲为，让团队成长。提倡正确的正道、工具、方法、模板。利上不要太在意自己，要分钱，特别是对年轻人。越及时，越公平，越好。把正确的事搁在自己前面，**不着急不害怕不要脸**。

来源：[冯唐教我的帝王术：躺平者 取天下【冯唐x姜Dora】](https://www.bilibili.com/video/BV1WEMEzaE2S/?spm_id_from=333.1365.list.card_archive.click&vd_source=50b7fbaac8495676da2c0ff3d4eb7885)

## 《福格行为模型》 阅读笔记

天下难事必作于易，天下大事必作于细。

福格行为模型模型是一种行为设计的方法，它认为行为是由三个要素组成的：动机（M），能力（A）和提示（P）。只有当这三个要素同时具备时，行为才会发生，即行为 = MAP。以横轴为能力，纵轴为动机，行为的发生线呈类反比例函数形状。

动机时强时弱并不可靠，“动机猴子”陷阱。能力可以训练，从简单易行的行为开始。对于不想要的行为，要提高提示，比如把手机放在离自己远的地方，或者把手机放在自己看不到的地方。即行为的正反均可设计。

### 行为设计的步骤

1. 明确愿望：区分愿望、成果与行为
2. 探索行为选项：头脑风暴
3. 为自己匹配具体行为：用横轴为难度，纵轴为对愿望的影响程度，靠近右上角的为黄金行为
4. 从微习惯开始：简单改变行为，简单往往有效
5. 找到“对”的提示

### 如何实现容易做

能力链： 时间-资金-体力-脑力-日程

PAC小人：P人物：提升技能，A行动：让行为变得微小，C情景：获取工具和资源。这3种方式都可以帮助你控制福格行为模型中的能力要素，让你的行为处于行动线上方，并提高你采取行动的可能性。无论你的愿望是什么，提升技能、获取工具和资源，以及让行为变得微小，都能让事情变得更简单。

无论你想养成什么新习惯，以下这些问题和上述3种方式都能够指引你将新习惯设计得更容易执行。通过训练，这些问题将成为你的第二天性。让行为“容易做”的设计流程：

1. 你觉得自己有没有足够的动机去学习新技能？有？很好，那就去学吧。继续下一个问题。没有？也继续下一个问题。
2. 你觉得自己有没有足够的动机去获取工具和资源？有？非常好，赶紧去做吧。继续下一个问题。没有？下一个问题。
3. 你能缩小行为的规模吗？能？好极了。你已经可以开始实践新习惯了。不能？下一个问题。
4. 你能找到你的入门步骤吗？能？很棒。把入门步骤当作起点，然后在适当的时候逐渐增加难度。不能？如果所有问题的答案都是否定的，那你可能需要回到行为集群，为自己重新匹配一个行为。

### 如何设计提示

PAC小人：
P：通过自己或他人的提醒，最好在设计行为时完全避开它。对准时赴约这类单次行动来说是如此，对你想养成习惯的行为来说也是如此。靠记忆来确保自己每天完成新行为，是不大可能带来持续的改变的；
C：通过周围环境中的某些事物提示行动，便利贴等，情境提示有时是有用的，但它也有可能会带来压力。管理好提示是现代生活中人们所面临的一大挑战。如果设置的情境提示太多，可能还会产生反效果——令人变得迟钝，无法注意到提示，比如听不到提示铃，或对便利贴视而不见。这就像是住在火车轨道附近，一开始觉得火车发出的声响难以忍受，后来……哪里有火车？
A：通过日程来提示后续行动，相比于人物提示和情境提示，行动提示的效果是最好的，我还给它取了另一个名字：锚点。谈到微习惯时，我会用“锚点”这个词来描述生活中那些已经稳固的事情。这个概念非常简单。如果你想培养某个习惯，那可以从当前的日程中找到正确的锚点来当作提示。之所以选用“锚点”一词，是因为我们要找到一些可靠的事情，并将它们和新习惯绑在一起。

将设计习惯视为编码，只要算法正确，先是这个行为，之后是那个行为，再之后是另一个行为，然后“砰”的一声——就能得到可靠的结果。要形成可靠的习惯，你只需要将行为正确排序，为它们正确地“编码”即可。

锚点时刻 --> 微行为

“珍珠习惯”(Pearl Habit)：因为它们的本质是将原本惹人厌烦的事情，转化成美好的提示

#### 设计“对”的提示的3个步骤

步骤1，确定你的锚点：锚点必须是生活中一定会发生的事情。匹配物理位置。匹配频率。匹配主题/目的。

步骤2，用试验将锚点与黄金行为联系起来，如果习惯和锚点不能自然匹配，可以考虑替换一个更适合的习惯。

步骤3，利用“最后动作”优化锚点。为了找到最后动作，我们需要用显微镜观察锚点，寻找它的踪迹。当锚点不够清晰时，这样做尤为重要。接下来，我会举例说明，如何利用最后动作来让你的配方更精确，以提高成功的可能性。​“在我吃过早饭之后”就是一个模糊的锚点，它的最后动作是“在我打开洗碗机之后”​，把关注点放在这里，效果会更好。​“在我下班回家之后”也是一个模糊的锚点，你可以把它改成“在我把包放下之后”​，这样的描述更加具体。

## 《高效能人士的七个习惯》 阅读笔记

1. 积极主动——个人愿景的原则
2. 以终为始——自我领导的原则
3. 要事第一——自我管理的原则
4. 双赢思维——人际领导的原则
5. 知彼解己——人际领导的原则
6. 统合综效——创造性合作的原则
7. 不断更新——平衡的自我提升原则
