---
title: 250520-网中拾遗
date: 2025-05-20T00:41:15.124Z
tags: [笔记, 人生建议]
comments: true
draft: false
---

最近在信息流中觉得值得记录下来的内容。

## 4步建立改变人生的「深度工作系统」

### 深度工作的哲学

Cal Newport：
浅层工作：对认知要求不高、后勤类任务，经常在分心时进行，这些努力往往不会为世界创造多少新价值，并且很容易被复制；深层工作：在注意力不被干扰的情况下所从事的专业活动，它会将你的认知能力推向极限，这些努力创造了新价值，提高你的技能并难以复制。

通常来说，用更短的时间，创造更多的价值即为生产力，深度工作/专注，是提高生产力的关键。深度工作像肌肉一样，需要锻炼。

### 趣味与成就感

自由是一种价值交换媒介，就像金钱一样，自由本身没有内在价值，自由只有在交换为其他东西时才有价值。自由的意义在于能够从中获得乐趣和满足感。

在通往自由的道路上，应该找到一种方式获得趣味与成就感。而趣味与成就感，同样从专注中获得，深度工作不仅是通向自由的手段，更是获得趣味与成就的方法。

### 建立深度工作系统

构建深度工作系统，实际上是很因人而异的事，需要在尝试中调整。

1. 将深度工作时间安排到日历中。Cal Newport的书中提到，有四种方式将深度工作时间加入日历：僧人模式：规划出很长的一段时间，比如一周专注做一件事情；双峰模式：做几天的深度工作，再做几天的浅度工作；节奏模式：在每天中规划出时间进行深度工作；新闻记者模式：见缝插针的进行深度工作。
2. 5分钟的对齐和整理：我究竟想在深度工作中完成什么；确保有完成这件事的所有材料，还可以在这5分钟中做一些启动程序。
3. 大约50min的专注，不刻意安排专注时间，时长同样不固定，顺其自然至走神为止。
4. 反思与充电：写focuse log，记录每天实际专注的分钟与小时，这种原理在商业中通用：Alex Hormozi经常谈到measurement as intervention。最终的专注目标是4小时，《Rest》中提到，4h差不多就是人类可以集中注意力的时间上限。

Peter Drucker: What gets measured gets managed, and what gets measured gets improved.

来源：[4步建立改变人生的「深度工作系统」](https://www.bilibili.com/video/BV1TLE8z8EXv/?spm_id_from=333.1365.list.card_archive.click&vd_source=50b7fbaac8495676da2c0ff3d4eb7885)

## 纳瓦尔的财富自由公式：5个核心原则彻底改变你的人生

### 特定知识

独属于自己的、难以被培训的，别人做起来吃力，但自己甚至认为不是技能的事情，要发掘自己的内在优势。

几个找到自己特定知识的提示：

1. 你周末做什么事会觉得好玩，而其他人觉得像上班一样难受？
2. 你学习什么的时候会忘记时间的流逝？
3. 你有哪些独特的、看似无关的兴趣组合？
4. 你朋友经常问你的建议是什么？

### 担当

拥抱担当，以自己的名义承担商业风险，社会会以责任、公平和杠杆回报你。
我们天生害怕在社会上在公众面前跌倒失败，那些有能力在社会面前失败的人实际上获得了更大的权力。

纳瓦尔对担当有另一种描述：为自己的产出负责，而不是投入。以雇佣关系为例，你投入了时间，但产出是老板的，你无法对产出负责，因此回报与投入强相关。进入下一个层级，比如一个自由撰稿人，必须对自己的产出负责，而购买产品的人往往不在乎你投入了多少时间。第三层级：对结果负责，还是以自由撰稿人为例，不再是按照编写的营销文章页面收费，而是索要营销效果的分成，这就进入了对结果负责的层级。
在这三个层级中，风险一步步增加，收益也一步步增加。

### 股权

如果不能拥有企业的一部分，就没有通往财务自由的途径。没有所有权，就没有睡后收入。

### 杠杆

三类杠杆：劳动力、资金、没有边际复制成本的产品：书籍、媒体、电影、代码等

### 时间

耐心，如果总想着还有多久才能成功，那在成功之前，人可能就撑不住了。再次说明，要跟着自己的好奇心去走，如果做的事情让自己觉得在玩，不会总是眼巴巴的盼着结果，奇怪的是，往往不以金钱为出发点的事情，最后收获了金钱。

你必须享受它，并且持续去做，持续去做，持续去做。不要记录工作量，计算时间，如果这样做，时间就被浪费了。对于热爱的事情，不需要时间管理。

来源：[纳瓦尔的财富自由公式：5个核心原则彻底改变你的人生](https://www.bilibili.com/video/BV1NAj8zDEaW/?spm_id_from=333.1387.top_right_bar_window_dynamic.content.click&vd_source=50b7fbaac8495676da2c0ff3d4eb7885)
