---
title: 24年末的一些感悟
date: 2024-12-08T10:59:38.060Z
tags: [随笔, 生活记录]
comments: true
draft: false
summary: 24年是我毕业走上社会的第一年，深刻感受到三观的重塑，大学教育在走上社会后才真正闭环。
category: 随笔
---

24年是我毕业走上社会的第一年，深刻感受到三观的重塑，大学教育在走上社会后才真正闭环。

### 毕业

早在23年末，刚接下offer时，hr的电话就打过来了，“能不能提早实习呀，什么时候能到岗呢？”。我当即心头一紧，这么着急，后面迎接我的是什么样的生活呢？我忐忑的报了一个月份，“五月吧”，给自己留了一个月的休息时间。
此时我只有一个offer，24届的就业难度又属于“过去五年最差的一年，未来五年最好的一年”，实在不敢得罪。

### 入职

可能我就是劳碌命，休息时总是惶惶不安，四月中匆忙租了房子，五月初就入了职，当时与我一同入职的还有个社招的同事，巧在还是一个部门的。感谢这位老哥，带着我融入了职场环境，一段时间里，他都是我的职场安全感。

入职第一天，当头一棒的是我的职位与offer上的不符，而我才知道。没有任何的询问，甚至没有任何的通知，但我默默接受了，我的职业理想，在这一刻为毕业落户、为大环境妥协了。

此后的半年中，我时常痛苦，起初我以为是岗位，然后我以为是公司，后来我以为是行业，现在我认为是生活。

### 三次变化

职场中的第一次变化，来自于第一周，在某天的夜晚，我决定做副业，从此，我的休息时间基本报销，每天只睡六个小时。我一口气开了很多社交媒体，做账号，然后先定个目标，做小说推文，干了几篇，一毛钱没挣到，遂放弃。
其他社交媒体也多因毫无起色断更，最后剩下的只有小红书。与此同时，我还在学着数学和编程，我想把基础打扎实，为转行做准备。

就这么没有锻炼，每天睡六个小时，白天上班从不摸鱼，撑了几个月，一根弦绷不住了，我才明白休息和锻炼的重要。
流水不争先，争的是滔滔不绝。

第二次变化在于搭子的离职，由于部门领导与公司的长期高压，以及对岗位的不满，终于在一次被不分青红皂白批评一通的会议后，他提了离职。那时我俩都入职三个月，他离职的时候我也特别想走，但我的落户还没搞定，走的太亏，大环境也让我不敢轻举妄动。
我又一次忍了下来，即使我对工作内容毫无兴趣。此后的几周我失落异常，我意识到，出了社会，还是要靠自己。但熬过这几周，我松弛多了，我不再那么在意别人的看法，处于一种精神离职的状态，俗称“大不了就跑”。

第三次变化在于一个项目，脾气很差的部门领导突然给了我一个颇具挑战性的任务，但方向是我比较感兴趣的，经历几次汇报，我意识到，世界还真是个草台班。在这里，很少人看文献，大家都在看数据，要么仿真，要么测试，很少人关心理论，他们的机理在于物理直觉，理论在于几个基础公式做出的建模。
几次偏向理论的汇报，引用几篇论文，所有人似乎都对我改观了。世界还真是个草台班，我自有我的优势。

### 职场与财富

到了职场上，我总是听到“价值”二字，对团队的价值，对公司的价值，对别人的价值。尤其是领导，总是这样提，但我觉着这就是PUA，人的价值，凭什么要别人来定义？职场给每个人标价，每个人都是商品和工具，但还冠冕堂皇的写着人文主义，有些可笑。
也正因此，我总是无法融入，我无法让自己像对待同学一样的对待同事，我对别人总是保持距离。

这半年我读了《纳瓦尔宝典》和《穷查理宝典》，大佬们的想法还是挺像的，除了各自的本事，他们都有着良好的道德，坚定的信念，以及对事业的兴趣。上班是为了生活，而非生活为了工作，本末倒置，只能做炮灰。财富是用来换时间的，而上班并非获得财富的方式。
所以我才如此重视副业，我现在的副业转向了独立开发和一人公司，不在乎成功失败，只在乎反馈，这是我通向自由的道路。

### 写在最后

24年，我经历了一场毕业典礼、三场婚礼和一场葬礼。生命起起落落，生活朝朝暮暮，我年轻的亲朋幸福步入婚姻，美好生活刚刚开始，我年迈的亲人却与世长辞，只余下一张几张相片，从此只活在亲人的怀念中。
我在葬礼上想，他年轻时也干了混账事，后来为了几个孩子，兢兢业业，累弯了腰，一个庄稼汉，带着一家子去大城市打拼。
终于，孩子长大了，孩子有了孩子，自己慢慢衰老，变得沉默寡言，最后还舍不得的家中的屋和荒着的地，直至终日卧床。他这一生精彩吗，他对自己的一生满意吗，他的遗憾是什么，等我到他的年纪，我会怎么样？

我意识到时间的单向，生命的孤独，人生百年，黄土一抔，青山依旧在，几度夕阳红。我想起曹操逝世前分香卖履，我想起人生就是真诚恻怛的求生求爱。我想起初中时，坐在五楼走廊扶手上的女同学，那么高，那么危险。
我突然好想看书，好想学习，我想把精神放进沃土。我又突然想找个对象，组队对抗生活。
